---
scientificName: "Musca inferior"
chineseName: "毛瓣家蝇"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Muscidae"
  chinese: "蝇科"
genus:
  latin: "Musca"
  chinese: "家蝇属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "薛万琦,李文亮,刘晓艳"
slug: "Musca_inferior"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 毛瓣家蝇

**Musca inferior**

## 形态描述

雌：体长3mm。体黑色，具金属光泽。足胫节末端红褐色，第一跗节黄褐色，第二至第四跗节黄褐色至褐色，端跗节褐色。翅透明，翅脉褐色。头前面观，高大于宽(30：26)；颊外边向中适度会聚；刻点间距小于刻点直径，光滑。侧面观高是宽的2倍；眼高是颚眼距的1．4～1．5倍；颚眼沟缺；刻点在平面下部1/3密集形成皱褶；触角窝不明显突起。

头背面观上颊约为长之半；POL等于OOL。触角柄节粗糙，端部膨大，其长等于以后6节之和；梗节长约为宽的3倍，端部粗于基部，其长不足第一索节的2倍(12：7)；第一索节长形(7：5)，第三、第四索节近方形，第四至第七索节宽略大于长，并逐节增粗；棒节长为宽的2.6～3.0倍，等于末2～3索节之和。颈具横向皱褶。前胸背板后部(图255)亚五边形，前缘具脊；近后缘处具横沟，横沟和后缘平行；沟前区除中央有一光滑纵带外具浓密刻点，沟前中央刻点较疏；沟后光带为前胸背板后部中央长的1/5。

中胸盾片中叶前部光滑，后部刻点不规则皱褶，中央有一光滑纵脊；中胸盾片侧叶背面刻点小而稀疏。背三角片刻点稀小，光滑，侧三角片具纵向刻痕。小盾片除横沟前侧后角有几个刻点外光滑；小盾片横沟完整；沟后片约为小盾片全长的1／4，略宽于后胸背板。并胸腹节窝状双沟前部膨大，仅膨大处中脊明显；侧褶不明显；并胸腹节侧角后突出，但不形成尖锐的角。

中胸侧板(图256)前斜凹下端向前弯；前侧片凹长形并和前斜凹以刻点沟相连；基前凹圆形，不与前侧片凹相连。后足转节背面隆起。前翅基室光裸；前缘室仅在缘前脉前具毛；前缘室长不及缘脉的2倍(35：20)，痣脉钩状，与后缘脉等长。腹柄长为宽的2倍，中部两侧具长毛。柄后腹第二节背板长于第三背板之半(10：17)。雄：头前面观高等于宽，复眼突出。

触角柄节长等于其后3节之和；第一索节长不足宽之3倍(15：5.5)，短于棒节(15：19)，是第二索节的1．6倍；第三至第七索节等长，均长形(8：5)。并胸腹节中央窝状双沟中部略窄，中脊完整，并胸腹节后部在并胸腹节颈前刻点粗糙。腹柄长为宽的2.5倍。体长2．8～3．0mm。变异：新疆的一个雄性标本触角较细长，第一索节长是其余索节的1．4倍，其余各索节长为宽的2倍。

检视标本：北京海淀，1♀♂，1987．Ⅵ．29，石宝才采；北京丰台，1983．Ⅸ．5，1♂，黄大卫采；北京大兴，1983.Ⅶ.6，♀♂，黄大卫采；福建福州，1957．X．6，♀♂，ex.舍蝇蛹(Musca domestica vicina Macquart)，赵修复采。

## 生物学

寄主：福建标本出自舍蝇蛹，北京标本网扫自菜地。

## 国内分布

北京、福建、新疆

## 分类讨论

本种与Spalangia nigroaenea Curtis相似，但在下列特征上可与之区别：颚眼沟无；颚眼距小于眼高(10：15)；雌蜂第一索节长不足宽的2倍(7：5)；雄蜂第一索节长不足宽的3倍(15：5．5)，短于棒节(15：19)；雌蜂腹柄长为宽的2倍；雄蜂腹柄长为宽的2.5倍。

## 参考文献

- 黄大卫、肖晖, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十二卷 膜翅目 金小蜂科. 北京: 科学出版社. pp373

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0AB835D3-5539-49A1-98F6-82839F46BDFB}
<!-- fauna-sinica:end -->
